### 常用linux命令的基本使用
| 命令 | 对应英文  |作用
|:--------:|:-------------:| :-------------:|
|ls | list | 查看当前文件夹下的内容
|pwd	|Print work directory|	打印当前所在文件夹|
|cd [目录名]	|Change directory	|切换文件夹|
|touch [文件名]	|Touch	|如果文件不存在，新建文件
|mkdir[目录名]|	Make directory|	创建目录
|rm[文件名]	|Remove	|删除指定的文件名
|clear|	clear	|清屏
### 放大/缩小终端窗口的字体
- 放大终端窗口的字体：ctrl+shift+=
- 缩小终端字体：ctrl+ -
### 终端命令格式
- command [-options] [parameter]
	- 说明 ：
		- Command:命令名，对应功能的英文单词或者单词的缩写
		- [-options]：选项，可用来对命令进行控制，也可以省略
		- [parameter] 传给命令的参数，可以是零个、一个或者多个、
		- [] 代表可选
### 查阅命令帮助信息
- 以下两种方式可以查询命令的帮助信息

	- --help
		- eg: command --help
		显示command命令的帮助信息
	- 	man
	 	- eg: man command
		man 是manual的缩写,是linux提供的一个手册，包含绝大部分的命令、函数的详细使用说明.
### 使用man时的操作键
 | 操作键 | 功能     |
|:--------:|:-------------:|
|空格键|	显示手册页的下一屏|
|Enter键	|一次滚动手册页的一行|
|b|	回滚一屏|
|f	|前滚一屏|
|/word	|搜索word字符串|
|q	|退出|
### 终端实用技巧
- 自动补全
	- 在敲出  文件/目录/命令 的前几个字母后，按下tab键
			- 如果输入的没有歧义，系统会自动补全；
			- 如果还存在其他 文件/目录/命令 再按下 tab键会系统提示可能存在的命令。
- 曾经使用过的命令
	- 按 上/下 光标键可以在曾经使用过的命令之间来回切换；
	- 如果想退出选择，并且不想执行当前选中的命令。可以按ctrl+c.
### ls命令说明
- ls功能为列出目录的内容。
- Linux下文件和目录的特点:
	- Linux文件或目录名称最长有256个字符;
	- 	以 . 开头的文件为隐藏文件，需要用-a参数才能显示；
	-	. 代表当前目录
	- .. 代表上一级目录
		- 使用cd .. 返回上一级目录。如果创建的文件想要隐藏，则需要让文件名以. 开头。
	- ls 常用选项
	
|参数 |含义     |
|:--------:| :-------------:|
|-a	|显示指定目录下所有子目录与文件，包括隐藏文件|
|-l	|以列表方式显示文件的详细信息|
|-h	|配合-l以人性化的方式显示文件大小|
### 通配符的使用
| 通配符 |含义   |
|:--------:|:-------------:|
|*	|代表任意个数个字符|
|?	|代表任意一个字符，至少一个|
|[ ]	|表示匹配字符组中的任意一个|
|[abc]	|匹配a、b、c中的任意一个|
|[a-f]	|匹配从a到f范围中的任意一个|
### cd 的功能
- **linux所有的目录和文件名都是大小写敏感的**

| 命令 | 含义    |
|:--------|:-------------:|
|cd	|切换到当前用户的主目录(/home/用户目录)|
|cd ~	|切换到当前用户的主目录(/home/用户目录)|
|cd .|	保持在当前目录不变|
|cd ..	|切换到上级目录|
|cd -	|可以在最近两次工作目录之间来回切换|
### 相对路径和绝对路径
- **相对路径**：在输入路径时，最前面不是/或者~，表示相对当前目录 所在的目录位置。
- **绝对路径：** 在输入路径时，最前面是/或者~，表示从根目录/家目录开始的具体目录位置。 

### touch
- 如果文件不存在，可以创建一个空白文件；
- 如果文件已经存在，可以**修改文件的末次修改时间**。
### rm
- 删除文件或目录
- 文件删除后不能恢复

|参数|含义|
|:-----:|:----:|
|参数	|含义|
|-f	|强制删除，忽略不存在的文件，无需提示|
|-r	|递归地删除目录下的内容，删除文件夹时必须加此参数|
### 拷贝和移动文件
| 命令 | 对应英文     |作用|
|:--------:| :-------------:|:----:|
|cp 源文件   目标文件	 | copy |复制文件或目录|
|mv源文件 目标文件	 | move |移动文件或者目录/文件或者目录重命名|
#### 拷贝
- cp命令的功能是将给出的文件或目录复制到另外一个文件或目录中

| 选项 | 含义|
|:-----:|:----:|
|-f	 |**已经存在的目标文件直接覆盖**，不会提示|
|-i	 |覆盖文件前提示|
|-r	 |若给出的源文件为目录文件，则cp.将递归复制该目录下的所有子目录和文件，目录文件必须是一个目录名|
#### 移动
- mv 可以用来移动文件或目录，也可以给文件或目录重命名
- cp 和mv最好加-i
- 
| 选项 | 含义|
|:-----:|:----:|
|-i	 |覆盖文件前提示|
### tree
- tree	以树状图列出文件目录结构

 | 选项 | 含义|
|:-----:|:----:|
|-d	 |只显示目录|
		
### 查看文件内容

| 命令 | 对应英文     |作用|
|:--------:|:--------:|:-------------:|
| cat 文件名 | concatenate|查看文件内容、创建文件、文件合并、追加文件内容等功能 |
| more文件名	 |more|分屏显示文件内容 |
|grep搜索文本 |文件名|grep	搜索文本文件内容 |
#### cat
- Cat 会一次显示所有的内容，适合**查看内容较少**的文本文件
 	
 | 选项 | 含义|
|:-----:|:----:|
|-b |对非空输出行编号|
|-n|对输出的所有行编号|
#### more
- more命令可以用于分屏显示文件内容，每次只显示一页内容
- 适合于查看**文件内容较多**的文本文件
- 使用more的操作键

 | 操作键 | 功能     |
|:--------:|:-------------:|
|空格键|	显示手册页的下一屏|
|Enter键	|一次滚动手册页的一行|
|b|	回滚一屏|
|f	|前滚一屏|
|/word	|搜索word字符串|
|q	|退出|

#### grep
- grep命令是一个强大的文本搜索工具。
- grep允许对文本文件进行模式查找，所谓模式查找，也被称为正则表达式。

 | 选项 | 含义|
|:-----:|:----:|
|-n |显示匹配行及行号|
|-v	|显示不包含匹配文本的所有行（相当于求反）|
|-i	|忽略大小写|
#### 其他
##### echo文字内容
- eg: echo hello
	- echo会在终端中显示参数指定的文字，通常会和重定向联合使用
	- 重定向> 和>>
		- Linux允许将命令执行结果重定向到一个文件；
		- 将本应显示在终端上的内容 输出/追加 到指定文件中
		- 重定向 '>'表示输出，会覆盖文件原有的内容
		- 重定向 '>>'表示追加，会将内容追加到已有文件的末尾。
		- eg: echo hello python > a.txt
##### 管道 |
- Linux允许将一个命令的输出通过管道，作为另一个命令的输入。这里的 | 的左右分为两端，左端塞东西（写），右端取东西(读).
常用的管道命令有：
	- More:分屏显示内容；
	- Grep:在命令执行结果的基础上查询指定的文本。
	- eg : ls –lha ~|grep Do
### 远程管理常用命令
#### 关机/重启
| 命令 | 对应英文     |作用|
|:--------:|:--------:|:-------------:|
| shutdown 选项 时间 | shutdown|关机/重新启动 |
- Shutdown可以安全关闭或将重新启动系统

 | 选项 | 含义|
|:-----:|:----:|
|-r	 |重新启动|
- 注意点：
	- 1、	不指定选项和参数时，默认表示一分钟之后关闭电脑
	- 2、	远程维护服务器时，最好不要关闭系统，而应该重新启动系统
常用命令示例：
	- 重新启动操作系统，其中 now表示现在
	$ shutdown –r now
	- 立刻关机，其中 now 表示现在
	$ shutdown now
	- 系统会在今天的20：25关机
	$ shutdown 20:25
	- 系统再过十分钟后自动关机
	$ shutdown +10
	- 取消之前指定的关机计划
	$ shutdown -c
#### 查看或配置网卡信息
| 命令 | 对应英文     |作用|
|:--------:|:--------:|:-------------:|
| ifconfig	 |Configure a network interface|查看/配置计算机当前的网卡配置信息 |
| ping ip 地址	|ping|	检测到目标ip地址的连接是否正常 |
- 网卡是一个专门负责网络通讯的硬件设备，IP地址是设置在网卡上的地址信息。
- 通过命令 ip addr也可以查看ip地址
	- 查看网卡配置信息
	$ ip addr
	- 查看网卡对应的ip地址
	$ ip addr|grep inet  通过管道筛选
- ping 
	- 检测到目标主机是否连接正常
	$ ping IP地址
	- 检测本地网卡工作正常
	$ ping 127.0.0.1
	- ping一般用于检测当前计算机到目标计算机之间的网络是否通畅，数值越大，速度越慢。
	- Ping的工作原理类似于潜水艇的声纳，网络管理员之间也常将ping用作动词，ping一下计算机X,看他是否开着。
		- 原理：网络上的机器都有唯一确定的ip地址，我们给目标ip地址发送一个数据包，对方就要返回一个数据包，根据返回的数据包以及时间，我们可以确定目标主机的存在。
- 在linux中，想要终止一个终端程序的执行，绝大多数都是使用ctrl +c.

#### 远程登陆和复制文件
- 在linux中ssh是非常常用的工具，通过ssh客户端，我们可以连接到运行了ssh服务器的远程机器上
	- ssh客户端是一种使用secure shell(ssh)协议连接到远程计算机的软件程序ssh是目前较可靠，专为远程登陆会话和其他网络服务提供安全性的协议
- 域名  
	- 由一串 用点分隔 的名字组成  例如: www.itcast.cn是 ip地址的别名，方便用户记忆。
- 端口号
	- IP地址：通过ip地址找到网络上的计算机；
	- 端口号：通过端口号找到计算机上运行的应用程序。
		- 常用服务端口号列表：

	| 服务 | 端口号    |
	|:--------:| :-------------:|
	| ssh服务器 | 22 |
	| web服务器 | 80 |
	| Https | 443 |
	| FTP服务器 | 	21 |

- ssh客户端的简单操作
		ssh [-p port] user@remote
- user是在远程机器上的用户名，如果不指定的话默认是当前用户；
- remote为远程机器的地址，可以是ip/域名，或者是别名
- port 是ssh server监听的端口，如果不指定的话，默认为22.
- 使用exit退出当前用户的登录
- ssh这个终端命令只能在linux或者unix系统上使用;
- 如果在windows系统中，可以安装putty或者xshell客户端软件即可。

#### 用户和权限的基本概念


- 在linux系统中，不论是由主机还是远程登陆系统，每个系统都必须拥有一个账号，并且对于不同的系统资源拥有不同的使用权限
- 在linux中，可以指定每一个用户针对不同的文件或者目录的不同权限，
- 对文件/目录的权限包括：

|权限	 | 英文    |缩写 |数字代码     |
|:--------:| :-------------:|:--------:| :-------------:|
| 读 | read |r	 | 4 |
| 写	| write |w| 2|
| 执行| excute|x | 1 |
- 在实际应用中，可以预先针对组设置好权限，然后将不同的用户添加到对应的组中，从而不用一次为每个用户设置权限。
###  ls -l 扩展
- ls -l 可以查看文件夹下文件的详细信息，从左到右依次是：
	- 权限： 第一个字符如果是d 表示目录
	- 硬链接数：通俗地讲，就是有多少种方式，可以访问到当前目录/文件
	- 拥有者 ，家目录下 文件/目录 的拥有者通常都是当前用户
	- 组 ，在linux中，很多时候，会出现组名和用户名相同的情况
	- 大小
	- 时间
	- 名称
- 示例

|  | 目录|拥有者权限 |组权限|其他用户权限|
|--|--|--|--|--|
| 文件权限示例 | -|rw-|rw-|r- -|
| 目录权限示例 |  d|rwx|rwx|r-x|
###	chmod 简单使用（**重要**）

- chmod可以修改 **用户/组** 对**文件/目录**的权限。
- 命令格式如下：
	- chmod +/-rwx 文件名|目录名
	- +：增加
	
### 超级用户
- Linux系统中的root 账号通常用于系统的维护和管理，对操作系统的**所有资源具有所有访问权限**。  
- 在大多数版本的linux中，不推荐直接使用root账号登陆系统。
- 在linux安装过程中，系统会自动创建一个用户账号，而这个默认的用户就被称为“标准用户”。
- sudo
	- su是substitute user的缩写，表示 使用另一个用户的身份；
	- sudo命令用来以其他身份来执行命令，预设的身份为root
	- 用户使用sudo时，必须**先输入密码**，之后有5分钟的有效期限，超过期限则必须重新输入密码。
	- 若其未经授权的用户企图使用sudo，则会发出警告邮件给管理员。
### 组管理
- 提示：创建组/删除组 的终端命令都需要通过 sudo执行

| 命令 | 作用 |
|:--:|:--:|
|  groupadd 组名|添加组  |
|groupdel 组名  | 删除组 |
| cat  /etc/group |  确定组信息（cat 后边有空格）|
| chgrp -R组名 文件/目录名 | 修改文件/目录的所属组 |
- 组信息保存在 /etc/group 文件中
- /etc 目录是专门用来保存 系统配置信息 的目录。
- 在实际应用中，可以预先针对 组 设置好权限 ，然后将不同的用户添加到对应的组中，从而不用依次为每个用户设置权限。
### 用户管理终端命令
- **创建用户/删除用户/修改其他用户密码**的终端命令都需要通过sudo执行

|命令	  |作用  |说明|
|--|--|--|
|  useradd –m –g 组 新建用户名| 添加新用户 |	-m 自动建立用户家目录;-g 指定用户所在的组，否则会创建一个和同名的组 |
|passwd 用户名      | 设置用户密码      |	如果是普通用户,直接用password,可以修改自己的账号密码|
|userdel –r 用户名|删除用户|	-r 选项会自动删除用户家目录|
|cat /etc/passwd \|grep 用户名|确定用户信息| 新建用户后，用户信息会保存在 /etc/passwd文件中|
- Eg:
	- sudo useradd –m bc
	- sudo passwd bc
	- sudo usermod –s /bin/bash bc（指定shell，否则会非常不方便终端操作）
	- 或者按照这人的操作:https://www.cnblogs.com/revel171226/p/11437127.html
- 提示：
	- 创建用户时，如果忘记添加-m选项指定新用户的家目录 –最简单的方法是删除用户，重新创建
	- 创建用户时，默认会创建一个和用户名同名的组名
	- 用户信息保存在 /etc/passwd 文件中
### 查看用户信息
|命令  |作用  |
|--|--|
|id [用户名]  |查看用户UID和GID信息（u为用户，g为组）  |
|who|查看当前所有登录的用户列表  |
|whoami|查看当前登录用户的账号名  |
- whoami：巧记：我是谁
- passwd文件
	- /etc/passwd 文件存放的是用户信息。由6个分号组成的7个信息，分别是
		1.	用户名
		2.	密码（x 表示加密的密码）
		3.	Uid(用户标识)
		4.	GID（组标识）
		5.	用户全名或本地账号
		6.	家目录
		7.	登录使用的shell，就是登录之后，使用的终端命令，ubuntu默认的是dash
		id查询用户信息
### usermod
- usermod 可以用来设置 用户的主组 / 附加组 和登录 shell,命令格式如下：
	- 主组：通常在新建用户时指定，在etc/passwd的第四列GID对应的组；
	- 附加组：在etc/group中最后一列表示该组的用户列表，用来指定用户的附加权限。
	- 注意：设置了用户的附加组之后，需要重新登录才能生效。
- 修改用户的主组（passwd 中的GID）  小写g
	- usermod –g 组 用户名
-  修改用户的附加组  大写G
	- usermod –G 组 用户名
- 修改用户登录 shell
	- usermod –s /bin/bash 
	- 注意：默认使用useradd 添加的用户是没有权限使用sudo以root身份执行命令的，可以使用以下命令，将用户添加到sudo附加组中
	- usermod – G sudo 用户名
### which
- /etc/passwd 是用来保存用户信息的文件（不能执行）
- /usr/bin/passwd 是用来修改用户密码的程序（可以执行）。
- which 命令可以查看执行命令所在位置。
	- 比如  ：
		- which ls
				- 输出
					- /bin/ls
		- which useradd
				- 输出
					-  /usr/sbin/useradd
- bin 和sbin
	- 在linux中，绝大多数可执行文件都是保存在/bin、/sbin、/usr/bin、/usr/sbin。
	- /bin(binary)是二进制执行文件目录，主要用于具体应用；
	- /sbin(system binary)是系统管理员专用的二进制代码存放目录，主要用于系统管理； 
	- /usr/bin (user commands for applications)后期安装的一些软件；
	- /usr/sbin (super user commands for applications)超级用户的一些管理程序。
### 切换用户
|  命令|作用  |说明|
|--|--|--|
| su -用户名 | 切换用户，并且切换目录|-可以切换到用户家目录。否则保持位置不变|
|exit|退出当前登录用户|
- su 不接用户名，可以切换到root，但是**不推荐使用**，因为**不安全**；
###  修改文件权限
|命令|作用  |
|--|--|
|  chown|  修改拥有人|
|chgrp|修改组|
|mod|修改权限|
- 命令格式如下
	- 修改文件|目录的拥有人
		- chown 用户名 文件名| 目录名
	- 递归修改文件|目录 的组
		- chgrp –R 组名 文件名|目录名
	-  递归修改文件权限
		- chmod –R 755 文件名目录名
	- chmod 在设置权限时，可以简单地使用三个数字分别对应拥有者/组和其他 用户的权限。
		- r:4
		- w:2
		- x:1
	- 直接修改文件|目录的 读|写|执行 权限 ，但是不能精确到拥有者|组|其他
		- chmod  +/- rwx 文件名|目录名
### 系统信息相关命令
- 方便通过远程终端维护服务器时，查看服务器上当前系统日期和时间/磁盘空间占用情况/程序执行情况
#### 日期和时间
|  命令|作用  |
|--|--|
|  date| 查看系统时间 |
|  cal| calendar 查看日历，-y选项可以查看一年的日历 |
#### 磁盘信息
|命令 作用 |  |
|--|--|
| df -h |  disk free 显示磁盘剩余空间|
|du -h[目录名]|disk usage 显示目录下的文件大小|
- 可选参数
	- h:以人性化的方式显示文件大小
#### 进程信息
- 所谓进程，通俗讲就是当前正在执行的一个程序。

|  命令|作用  |
|--|--|
| ps aux |  Process status 查看进程的详细状况|
| top |  动态显示运行中的进程并且排序|
|  kill [-9] 进程代号| 终止指定代号的进程，-9表示强行终止 |
- note
	1. ps：默认只会显示当前用户通过终端启动的应用程序
	2. ps的选项不用加-号  
- ps 选项说明功能

| 选项 |含义  |
|--|--|
|a	  | 显示终端上的所有进程，包括其他用户的进程 |
|  u	|显示进程的详细状态  |
| x	 | 显示没有控制终端的进程 |
- note
	1. 使用kill命令时，最好只终止由当前用户开启的进程，而不是终止以root身份开启的进程，否则可能导致系统崩溃。
	2. 要退出 top可以直接输入q。
#### 其他命令
- 查找命令	find
- 软链接  ln
- 打包和压缩  tar
- 软件安装  apt-get
#####  查找文件
- find命令，通常用来在特定的目录下搜索符合条件的文件

|  命令	| 作用 |
|--|--|
| find [路径] –name “*.py”	 |查找指定路径下扩展名为.py的文件，包括子目录  |
- note
	- 如果省略路径，表示在当前文件夹下查找
	- 之前学习的通配符，在使用find命令时同时可用
	- eg:
		- find Desktop/ -name "\*1\*"
#####  软链接
| 命令	 | 作用 |
|--|--|
| ln –s 被链接的源文件  链接文件	 |  建立文件的软链接，用通俗的方式讲，类似于windows下的快捷方式|
- 注意：
	1)	没有-s选项建立的是一个**硬链接文件**
	2)	两个文件占用相同大小的硬盘空间，工作中几乎不会建立文件的硬链接
	3)**	源文件要使用绝对路径**，不要使用相对路径，这样方便移动链接文件后，仍然能够正常使用。
#####  打包压缩
- 不同操作系统中，常用的打包压缩方式是不同的
	- windows 常用rar
	- mac常用zip
	- linux常用tar.gz
		- tar是linux中最常用的备份工具，此工具可以把一系列文件打包到一个大文件中，也可以将一个打包的大文件恢复到一系列文件。
- 打包文件
	- tar –cvf 打包文件.tar 被打包的文件/路径…
- 解包文件
	- tar –xvf 打包文件.tar
- tar选项说明
- 
|选项	  | 含义 |
|--|--|
| c	 |  生成档案文件，创建打包文件|
| x	 | 解开档案文件 |
|v	  |列出归档解档的详细过程，显示进度  |
| f	 | 指定档案文件名称，f后边一定是.tar文件，所以必须放选项最后 |
- note
	- 注意：f选项必须放在最后，其他选项顺序可以随意。
- 压缩/解压缩

	- gzip
		- tar与gzip命令结合可以使用实现文件 打包和压缩
		- tar负责打包，但不包括压缩
		- 用gzip压缩tar打包后的文件，扩展名一般用 xxx.tar.gz
		- 在linux中，最常用的压缩文件格式是：xxx.tar.gz
		- 在tar命令中有一个选项 –z可以调用gzip，从而可以方便的实现压缩和解压缩的功能。
			- 命令格式如下：
				-  压缩文件
					- tar –zcvf 打包文件.tar.gz 被压缩的文件/路径…
				- 解压缩文件
					- tar –zxvf 打包文件.tar.gz
				- 解压缩到指定路径
					- tar –zxvf 打包文件.tar.gz  -C 目标路径
		
		|选项	  | 含义 |
		|--|--|
		|-C  |解压缩到指定目录。注意：要解压缩的目录必须存在。  |
	- bzip2
	
		- tar与bzip2命令结合可以实现文件 打包和压缩（用法和gzip一样）
		- tar只负责打包文件，但不压缩
		- 用bzip2压缩tar打包后的文件，扩展名一般用xxx.tar.bz2
		- 在tar命令中有一个选项-j可以调用bzip2,从而可以方便的实现压缩和解压缩的功能。
			- 命令如下：
				- 压缩文件
  					-  tar –jcvf 打包文件.tar.bz2 被压缩的文件/路径
				- 解压缩文件
				  	- tar –jxvf 打包文件.tar.bz2


	




















	
	
	












	

	
	
		



	


		
			



			



